El hetman Pavló Skoropadski, jefe de Estado de Ucrania, tenía dificultades para tratar de ocupar Ucrania al verse enfrentado por el Ejército Negro de Ucrania. Así, finalmente, fue llamado de vuelta a Alemania después de la caída del frente occidental alemán. En marzo de 1918, el Ejército Negro logra derrotar a los alemanes, los austríacos, los nacionalistas ucranianos, y varios regimientos del Ejército Blanco.
De noviembre de 1918 a junio de 1919, una sociedad anarquista se fue desarrollando en Ucrania, que incluía a los campesinos y los trabajadores. Se encontraba aproximadamente entre Berdyansk, Donetsk, Zaporozhye (entonces conocida como Aleksándrovsk), y Dnepropetrovsk (antes Ekaterinoslav). Se ubicaba principalmente en el sureste de la actual Ucrania, llegando a las orillas del Mar Negro e incluyendo gran parte de la península de Crimea. Contaba con alrededor de 7 millones de habitantes.

Basaron su organización en asambleas y consejos populares.
La parte agrícola de la mayoría de estos pueblos se compone de campesinos, alguien que entiende al mismo tiempo, a los campesinos y los trabajadores. Fueron fundados en primer lugar, en la igualdad y la solidaridad de sus miembros. Todos, hombres y mujeres, trabajaron juntos con una perfecta conciencia de que deben trabajar en los campos o que deben ser útiles en los quehaceres domésticos... el programa de trabajo se estableció en reuniones en las que participaron todos. Sabían entonces exactamente lo que tenían que hacer