La misión comenzó en el año 138 a. C. con el objetivo estratégico de conseguir alianzas militares con los jefes de las tribus enemigas de los xiongnu con el fin de organizar un frente común para frenar su poder y agresividad. Una confederación de tribus nómadas xiongnu amenazaba constantemente la seguridad de China, a pesar de la Gran Muralla, haciendo incursiones para saquear las riquezas de sus vecinos, principalmente campesinos. Los xiongnu vulneraban así el sistema de alianzas que habían establecido con los chinos, a través del cual a cambio del envío por parte de China de princesas para los jefes xiongnu y la entrega anual de presentes, ninguna de las dos partes podía traspasar la Gran Muralla. Las guerras contra estas tribus habían provocado muchas muertes hasta que el emperador Wudi intentó llevar a cabo una operación diplomática enviando un emisario hacia el territorio de los yuezhi, los cuales habían sido derrotados por los xiongnu y obligados a huir de la región donde vivían, en torno a Gansu, y a emigrar miles de kilómetros hacia el oeste hasta Daxia, la antigua Bactriana, en el actual Tayikistán. Aprovechando la misión, Zhang Qian habría recogido información de los países por los que pasó, estableciendo alianzas con ellos.

Zhang Qian era un joven oficial de la guardia de palacio, que tenía cerca de 30 años, y que era originario del este de la actual ciudad de Hanzhong, en la provincia china de Shaanxi. Se dice que era un hombre honesto, con una gran fuerza física, tenaz y decidido, especialmente dotado para la conducción de los 98 hombres que le acompañaban. Entre estos hombres había un arquero xiongnu llamado Ganfu. Este había sido hecho prisionero por los chinos Han y destinado como sirviente a una familia aristocrática de Shandong. Cuando fue liberado, accedió al ejército chino. Era muy hábil y estaba resentido con su país después de haber sido expulsado y expoliado en él, hecho que lo condujo a participar en la misión haciendo de guía a Zhang Qian.

