Durante la Segunda Guerra Mundial el UPA luchó contra la Wehrmacht alemana,2​ el Ejército Rojo y el Armia Krajowa polaco. Hacia 1943 el UPA había retirado gran parte del dominio detentado territorialmente por los ocupantes alemanes gran parte de Volinia. En junio de 1943 el general alemán Erich von dem Bach-Zelewski, experto en lucha contraguerrillera, lanzó una operación «BB» (Bandenbekämpfung) en un intento de destruir al UPA, con 10 batallones de tropas de las SS, 10 000 policías alemanes y polacos3​ y dos regimientos de tropas húngaras, pero fracasó.4​ En agosto de 1943 el UPA contratacó por Kamin Koshyrsky, y logró causarles grandes bajas, además de capturarles numerosas armas y requisarles grandes lotes de munición.5​ A pesar de las escaramuzas con los alemanes, la UPA colaboró en gran medida con el ocupante alemán, realizando acuerdos locales con los nazis con el fin de combatir a las tropas y combatientes comunistas.6​

El UPA llevó a cabo en 1943 y 1944 en las provincias de Ternópil, Leópolis y Stanysláviv operaciones de limpieza étnica en las que mataron entre 35 mil y 70 mil civiles polacos;7​8​9​10​11​ mientras por el terror forzaron el desplazamiento de otros 300 a 400 mil.12​

Según la UPA la zona de Volinia donde operaba el UPA también era disputada por las guerrillas polacas del Armia Krajowa. Ambos grupos[cita requerida] realizaron ataques a la población civil que apoyaba al contrario, estimándose la cantidad de víctimas civiles entre 35.000 a 60.000 polacos y 20.000 ucranianos sólo en Volinia.13​ Hoy Ucrania y Polonia han hecho esfuerzos por reconciliar a los exmiembros de Armia Krajowa y el UPA, con cierto éxito. Miembros de ambas organizaciones han pedido perdón y pedido superar el pasado. En Ucrania y Polonia se han restaurado cementerios con los restos del bando contrario.