Andromeda polifolia es una especie del género Andromeda. Es comúnmente conocida como el romero de pantano, solo se encuentra en los pantanos en regiones frías con acumulación de turba en el hemisferio norte.
Son pequeños arbustos que alcanzan 10-20 cm de altura. Las hojas son perennes, lanceoladas de 1-5 cm de longitud y 2-8 mm de ancho, son de color verde oscuro la parte superior (púrpura en invierno). Las flores acampanadas, blancas o rosas. El fruto es una pequeña cápsula que contiene numerosas semillas.
Andromeda polifolia contiene grayanotoxina, que cuando se ingiere disminuye la presión arterial y puede causar problemas respiratorios, mareos, vómitos o diarrea.
Numerosos cultivares se han desarrollado para el uso del jardín, todos los cuales requieren un suelo ácido húmedo en la sombra. Los cultivares 'Compacta'2​ y 'Macrophylla'3​ han ganado el Premio al Mérito Garden de la Royal Horticultural Society.​