Durante mucho tiempo se ha propuesto que la palabra «ugro», la etnia de los magiares, había originado la palabra «ogro» en la época en que los magiares llegaban a Europa y hacían saqueos y pillajes (año 926, durante la Edad Media). Su fama de crueles sanguinarios y malvados hubiese permanecido entonces en la mente de la gente de toda Europa, pero esta teoría está hoy en día abandonada por la mayor parte de especialistas. Se acepta, al contrario, que «ogro» viene del francés ogre, posiblemente derivado del latín Orcus, terrible dios del submundo (véase «orco»). En italiano ogro es orco y actualmente se cree que la palabra fue usada por primera vez por Giambattista Basile (1575-1632). Otros expertos, como Robert Graves, atribuyen una etimología distinta a la palabra: afirman que el término "ogro" viene de "Ogyr" o sea "el terrible" en idioma celta antiguo de Gales, Britania e Irlanda. "Ogyr" era un epíteto común de varios dioses paganos del panteón céltico, que bajo el dominio cristiano (que practicó la persecución sistemática de la antigua religión) se convirtieron en "cucos" dañinos, seres sobrenaturales estigmatizados como malvados y usados para asustar o amedrentar. Las naciones de lenguas latinas habrían tomado la palabra "ogro" de sus contactos con las islas británicas.1​ El sánscrito tiene el término 'Ugra', con el mismo significado del francés: 'Ogre' (seres gigantes de la mitología nórdica que se alimentaban de carne humana. Acad) tiene una conexión fonética y semántica con el hurrita 'Ugri', que significa: 'pie'.

En francés, el término fue usado originalmente por Charles Perrault (1628-1703) en su compendio de cuentos Cuentos de antaño, más conocido por su subtítulo Contes de ma mère l'Oye (Cuentos de Mamá Oca). En este libro de Perrault, publicado en 1697, aparece el primer ejemplo de «ogresa» (ogro hembra) en el cuento La Bella Durmiente, que Perrault había escrito basándose en un cuento del napolitano Basile. En 1698, un año después de la publicación del libro de Perrault, Madame d'Aulnoy (1650-1705) retomó el término ogre en su cuento L'Oranger et l'Abeille. A partir de la publicación de los cuentos de Perrault y de Madame d'Aulnoy, el personaje del ogro se fue popularizando progresivamente, apareciendo cada vez más en otros cuentos de hadas. En el clásico El gato con botas, un gato se burla de un ogro capaz de transformarse en cualquier criatura. Otros cuentos de hadas que incluyen ogros son Pulgarcito o Las habichuelas mágicas, entre otros.