Jednym z najsłynniejszych ogrów we współczesnej kulturze jest Shrek, bohater filmów o tym samym tytule. Shrek wymienia wiele stereotypów na temat ogrów, często je wyśmiewając.
W świecie Gumisiów ogry służą księciu Igthornowi. Są wielkie i mało inteligentne, z wyjątkiem Toadiego, który jest nieco bardziej bystry niż pozostałe ogry, lecz przy tym jest od nich kilkakrotnie mniejszy
W powieści Ścieżka bohatera ogrami są nazywani bezmyślni olbrzymi, pomniki potęgi jednego z kreatorów.
W świecie Dragon Age ogry są największym i najsilniejszym gatunkiem Mrocznych Pomiotów mają niebieską skórę i ogromne rogi na głowie, dzielą się na kilka podgatunków.
W świecie Zapomnianych Krain ogry są wielkimi głupimi humanoidami. Walczą zazwyczaj pałkami i maczugami. Aczkolwiek zdarzają się także ogry magowie.
W świecie Gothica 3 ogry to wielkie, agresywne i mało inteligentne potwory, podobne do orków, uzbrojone w ogrowy morgenstern.
W świecie Evil Islands ogry to wielkie, grube stwory o szarej skórze, uzbrojone w maczugi. Dzielą się na ogry zwykłe i pustynne.
W świecie Warcraft ogry to tępe stwory dysponujące ogromną siłą fizyczną.
W świecie The Elder Scrolls są potężnie zbudowaną, nieinteligentną rasą o szarym ubarwieniu skóry, walczącą za pomocą pięści.